---
date: 2026-04-10
title: Catatan Sasongko 1.0
categories: [rilis]
tags: [catatan rilis]
---
<div dir="rtl".
بسم الله الرحمن ارحيم۔ الحمد لله رب العلمين۔ اللهم صلى على محمد و على ال محمد۔

</div>

Pada hari ini, Jum'at, 22 Syawal 1447 / 10 April 2026, kami rilis **Catatan Sasongko 1.0**. Blog berisi dokumentasi atau catatan pribadi penulis, yaitu Sasongko, tentang penggunaan _open source software_. **Catatan Sasongko 1.0** memiliki beberapa pembaruan, yaitu:

1. Penggunaan _versioning_ secara resmi. Blog ini telah kami tulis sejak 2013an, tetapi tak pernah terpikirkan sebelumnya akan ada perubahan-perubahan. Perubahan yang dimaksud bukanlah penambahan catatan/postingan, tetapi tentang blog itu sendiri, seperti web domain, _hosting_, _software_, dll. Seiring perkembangan teknologi, situasi dan kondisi, tidak menutup kemungkinan kelak akan ada lagi perubahan. Untuk memudahkan mengingat riwayat tersebut, kami memutuskan untuk menggunakan versi. Versi 1.0 dimulai sejak catatan rilis ini mengudara. Penggunaan angka mulai dari 1, walau sebelumnya blognya sudah ada, adalah sewajarnya menghitung yang dimulai dari angka 1, 2, 3 dst. _Numbering version_ ini juga sebagai harapan kami, agar catatan ini dapat terus berlanjut.

2. Pergantian _static site generator (SSG)_. Blog ini sudah lama di-_host_ di **github**. Awal penggunaan _github_ menggunakan **jekyll**. Beberapa tahun terakhir beralih ke **hugo**. Sejak rilis 1.0 ini kembali dibuat dengan _jekyll_.

3. Pergantian _domain registrar_. Transfer domain ini tentu menyesuaikan dengan kebutuhan dan fitur yang ditawarkan registrar.

4. Penulisan catatan menggunakan teks editor **vim** dan **emacs**. Blog ini biasanya ditulis dengan **vim**. Beberapa tahun ini penulis nyaman dengan **emacs**. Penggunaan kedua teks editor ini mohon jangan dianggap sebagai "_war_". Keduanya memiliki keunggulan masing-masing. Penggunaannya pun menyesuaikan kebutuhan, situasi, kondisi dan selera.

5. Catatan sebelum rilis ini terbit, kami harap kami bisa menuliskannya di sini. <span dir="rtl">  إن شاء الله۔ </span>
